---
title: 球谐函数介绍（Spherical Harmonics）
author: cotes
date: 2023-01-08 21:55:00 +0800
categories: [Graphics, Tutorial]
tags: [SH, Tutorial]
pin: true
math: true
---

尽量不用各种术语来讲清楚SH（Spherical Harmonics）系数，以及SH在简单光照描述上的应用。 科普向。

SH，球谐函数，归根到底只是一组基函数，至于这组基函数是怎么来的，不管他。

其实大家小学二年级学过泰勒展开和傅里叶变换的话，对基函数应该是非常了解的。

比如多项式基函数：

$$ y_{0} = 1 $$

$$ y_{1} = x$$

$$ y_{2} = x^2$$

$$ y_{3} = x^3$$

....



比如三角函数基函数：

$$y_{0} = 1 $$

$$y_{1} = sin(x)$$

$$y_{2} = sin(2x)$$

$$y_{3} = sin(4x)$$

....





或者也可以随便乱写一个基函数：

$$y_{0} = 555$$

$$y_{1} = \frac{1}{x} + tan(x)$$

$$y_{2} = x^3 - 666$$

$$y_{3} = sin(4x)$$

....

有了基函数，就可以把任意一个函数，描述成几个基函数的加权和了。

例如

$$y \approx 0.1 y_0 + 0.3 y_1 + 0.8 y_2 + 0.001 y_3+...$$

这时候，就相当于是把一个原始函数

$$y = f(x)$$

变成了一组系数:

0.1, 0.3, 0.8, 0.001, ...

一般的，能用的基函数个数越多，表达能力就越强。

本质上是一个有损压缩。有点像个密码本，你一本我一本，上面写了基函数的定义，这样传密码的时候只要传几个系数就可以了，系数传到我这儿，我能复原出y = f(x)，只是没那么准确了。

以下面这个方波函数为例，黑色的这个方波函数不能准确的用几个正弦基函数的加权描述，但是当基函数用的个数越多，跟方波函数本身也就越接近。




这里用的是二维直角坐标系，拓展到极坐标系的基函数也可以随便举个例子：

例如：

$$r_0 = 1 $$ （蓝色）

$$r_1 = cos θ $$ （绿色）

$$r_2 = sin θ$$ （紫色）

$$r3 = ...$$





三维也是一样的，三维直角坐标系的函数可能长这样





直角坐标系的基长这样

$$z_0 = f_0(x, y) $$

$$z_1 = f_1(x, y) $$

$$z_2 = f_2(x, y) $$

...

对应的，三维直角坐标系也可以拓展到三维球面坐标系。

而三维球面坐标系上的函数画出来可能是这样的：





不用距离而是用颜色来描述的话就可能是这样



球面坐标系的基长这样：

$$r_0 = f_0(θ，φ) $$

$$r_1 = f_1(θ，φ) $$

$$r_2 = f_2(θ，φ) $$

...

最有名的球面基函数就是球谐函数了。球谐函数有很多很好的性质，比如正交性，旋转不变性（这边就不介绍了）。正交性说明每个基函数都是独立的，每个基函数都不能用别的基函数加权得到。

SH的基函数长这样（其中蓝色表示正数，黄色表示负数），一般尝试了解过SH的同学都见过这个图：





表达式长这样：





第一次看完表达式之后的心情一般如下




其实退化到二维来看，还是很简单的，二维的SH差不多长这样，蓝色表示正数，黄色表示负数：

（具体系数不太准确仅用于示意...）



像这样是不是就特别简单了，em，看这个波瓣长得似乎有点三维SH的意思了嘛。

（可以思考一个小问题：为啥二维情况下第三排的基函数只有cos平方，没有sin平方呢？）

假如有一个极坐标的函数长这样：



他可以表示为

$$r = 0.5 + 0.1 cos θ + 0.07 sin θ + 0.05 cos θ sin θ + 0.3(2cos^2θ - 1)$$

只记系数，这个函数就压缩为了：

0.5， 0.1， 0.07， 0.05， 0.3

回到三维的情况这几个数字其实就是SH系数啦。

当SH的系数用的越多，那么表达能力就越强，跟原始的函数就越接近



当用来描述不同方向光照的SH基函数我们一般用到二阶或者三阶，二阶是4个系数：


拓展到rgb，就是4 * 3 = 12个系数

三阶是9个系数：


拓展到rgb，就是9 * 3 = 27个系数

空间中的每个Probe带一组SH系数，就可以描述这个位置的大致光照情况了。

为啥不用更高阶的SH？一方面是因为更多的系数会带来更大的存储压力、计算压力，而一般描述变化比较平滑的环境漫反射部分，用3阶SH就足够了；另一方面则是因为SH的物理含义不是特别好理解，高阶SH容易出现各种花式Artifact，美术同学一般都会认为这种表现属于bug。




那有没有更直观物理含义更好理解的基函数的？也有的，比如SG


​
作者：https://www.zhihu.com/people/pu-ye-4
原答案：https://zhuanlan.zhihu.com/p/351289217